강원대학교 연구비 관리 규정



강원대학교 연구비 관리 규정 

|  |  |
| --- | --- |
| 제정 1994. 4. 15. 규칙 제394호 | 전부개정 2012. 3.  5. 규칙 제1279호 |
| 개정 2001. 2. 19. 규칙 제628호 | 개정 2013. 3. 28. 규칙 제1354호 |
| 개정 2001. 9.  1. 규칙 제681호 | 개정 2013. 8. 28. 규칙 제1381호 |
| 개정 2005. 1. 10. 규칙 제825호 | 개정 2016. 3.  9. 규칙 제1506호 |
| 개정 2005. 2. 28. 규칙 제851호 | 개정 2017. 4. 20. 규칙 제1586호 |
| 개정 2005.11. 11. 규칙 제881호 | 개정 2021. 8. 4. 규칙 제1856호 |
| 개정 2006. 3.  1. 규칙  제903호 |  |

 

 

제1장 총 칙 

 

제1조(목적) 이 규정은 강원대학교 교원과 연구원 등의 연구활동을 효율적으로 지원하기 위하여 연구비와 간접비의 관리에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. 

제2조(정의) 이 규정에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.  

   1. ‘관리기관’이라 함은 연구에 필요한 제반경비를 통합적으로 관리·집행하는 책임과 의무가 부여된 기관으로 강원대학교 산학협력단을 말한다. 

   2. ‘지원기관’이라 함은 정부중앙부처 및 산하재단, 정부출연·투자기관, 지방자치단체, 비영리법인, 산업체 등 각종 연구개발사업비, 학술연구비, 용역연구비 등을 지원하는 기관을 말한다. 

   3. ‘중앙관리’라 함은 연구자가 수행하는 모든 연구비에 대하여 관리기관이 개별 연구자를 대신하여 통합적으로 관리하는 체계를 말한다. 

   4. ‘연구책임자’라 함은 강원대학교 또는 외부기관으로부터 연구비를 지원 받아 연구를 수행하는 책임자를 말한다. 

   5. ‘연구비’라 함은 연구과제(용역과제 포함)를 수행하기 위하여 연구비 지원기관에서 강원대학교 교원과 연구원 등에게 지원하는 각종 경비를 말한다.  

   6. ‘간접비’라 함은 연구수행에 필요한 인력지원비, 연구지원비, 성과활용지원비 등 연구과제 수행을 지원하기 위하여 연구비 중 일정비율을 관리기관이 징수한 경비 또는 지원기관에서 해당 명목으로 지급하는 경비를 말한다. 

   7. ‘연구비 부당집행행위’라 함은 연구비 관리와 집행과 관련된 정부, 지원기관 또는 강원대학교 연구비 관련 규정 및 지침에 위반하는 행위를 말한다. <신설 2013.3.28.> 

제3조(적용범위) 강원대학교(이하 “이 대학교”라 한다.) 교원과 연구원 등(이하 “연구자”라 한다.)이 수행하는 연구과제의 연구비와 간접비는 연구비 지원기관의 별도 규정이 있는 경우를 제외하고 이 규정을 따른다. 

제4조(관리기관) ① 총장은 연구비와 간접비를 중앙관리 하되, 관련 사무는 관리기관의 장에게 위임한다. 

  ② 관리기관의 장은 삼척캠퍼스 연구비와 간접비 집행에 대하여 삼척산학협력단장에게 제반 업무를 총괄하도록 위임할 수 있다.<개정 2021.8.4.> 

  ③ 연구비와 간접비는 산학협력단 회계에 편입하여 관리기관의 장이 관장한다. <개정 2013.3.28.> 

  ④ 관리기관의 장은 연구자의 연구진흥 활성화를 위하여 연구활동 지원, 연구여건 개선 등 맡은 바 책무를 다하여야 한다.<개정 2013.3.28.> 

 

제2장 연구비관리위원회 

 

제5조(구성) 연구비와 간접비의 관리 운영에 관한 주요사항을 심의하기 위하여 연구비관리위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.  

제6조(운영) ① 위원회는 이 대학교 산학협력단 운영위원회가 겸하되, 위원장은 산학협력단장이 된다. 

  ② 위원에게는 예산의 범위 내에서 회의수당 등을 지급할 수 있다. 

제7조(기능) 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의하거나 조정한다. 

  1. 연구활동 지원사업에 관한 사항 

  2. 간접비 회계 예·결산에 관한 사항 

  3. 간접비 징수와 배분에 관한 사항 

  4. 연구비 관련 규정과 지침의 제·개정에 관한 사항 

  5. 기타 연구진흥과 관련하여 위원장이 필요하다고 인정하는 사항 

제8조(회의) 위원회의 회의는 위원장이 소집하며, 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 

 

제3장  연구비 관리 

 

제9조(연구과제 신청) ① 연구자가 연구과제를 신청하고자 할 경우에는 관리기관을 거쳐야 한다. 

  ② 관리기관은 연구과제 신청서를 검토한 후 지원기관에 제출한다. 

제10조(연구계약 체결) ① 이 대학교에서 수행하는 모든 연구계약(용역계약 포함)은 관리기관이 체결함을 원칙으로 하되, 정부기관 또는 지방자치단체에서 법령과 자체 규정을 근거로 별도 계약 체결을 요구하는 경우에는 총장의 명의로 체결할 수 있다. 

  ② 계약서는 지원기관에서 정한 서식을 사용하되, 서식이 없는 경우에는 이 대학교 표준연구계약서를 이용한다.<개정 2013.3.28.> 

제11조(연구계획의 변경) ① 연구책임자가 연구내용, 연구비, 연구원, 연구기간 등 주요 연구계획을 변경하고자 할 때에는 관리기관에 연구계획 변경신청서를 제출하여야 한다. 

  ② 관리기관은 연구계획 변경신청서를 검토한 후, 필요한 경우 지원기관에 제출하여 승인을 받아야 한다. 

  ③ 관리기관은 연구책임자가 연구과제 수행이 불가능하다고 판단되는 경우, 지원기관의 승인을 얻어 연구계획을 변경할 수 있다. 

제12조(실행예산서) ① 연구책임자는 연구비가 확정되면 연구비 실행예산서를 작성하여 관리기관에 제출하여야 한다. 

  ② 실행예산의 변경은 지원기관의 규정과 지침에 따르되, 지원기관의 별도 규정이나 지침이 없는 경우에는 변경내역과 변경사유를 명기한 실행예산 변경 신청서를 관리기관에 제출하여 승인을 받아야 한다. 

제13조(연구비 사용) ① 연구비는 해당 연구목적 외로 사용할 수 없다 

  ② 연구책임자는 실행예산의 범위 내에서 연구비를 사용하여야 한다. 

  ③ 연구책임자는 연구기간 종료 이전에 연구비를 모두 사용하는 것을 원칙으로 한다. 단, 학생 인건비 통합관리 과제의 경우 학생 인건비는 예외로 한다. 

  <개정 2016.3.9.> 

제14조(연구비 지급) ① 연구비의 지급은 금융기관 계좌이체를 원칙으로 한다. 

  ② 연구책임자는 연구비 실행예산서에 따라 소정의 증빙서류를 갖추어 연구비 지급청구서를 관리기관에 제출하고, 관리기관은 제출서류를 검토한 후 지체없이 연구비를 지급하여야 한다. 

  ③ 연구원 인건비는 연구책임자의 신청을 받아 연구원 본인 계좌로 직접 이체하여야 하며, 연구원에게 지급되는 인건비는 연구책임자가 공동관리해서는 안된다. 

제15조(연구비카드제) ① 연구비카드제 시행과제는 연구비카드 사용을 원칙으로 하고, 세부사항은 해당 지원기관별 연구비카드 집행(관리) 지침을 따른다. 다만, 지원기관의 별도 지침이 없는 경우에는 관리기관의 장이 따로 정한다. 

  ② 연구비카드 관리에 따른 권한과 책임은 연구책임자가 진다. 

제16조(집행잔액 및 이자) 연구비의 집행잔액과 이자는 지원기관의 규정에 따르되, 지원기관 규정이 별도로 없는 경우에는 산학협력단 회계로 편입하여 처리한다. 

제17조(연구비 지급 중지 또는 회수) 연구비를 지급 받은 연구자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 관리기관은 해당 연구자의 연구수행과 연구비 지급을 중지할 수 있으며, 이때 기지급된 연구비의 전부 또는 일부를 회수할 수 있다. 다만, 지원기관이 따로 정한 경우는 해당 규정을 따른다. 

   1. 연구비를 지급목적에 위반하여 사용하거나 부당하게 집행한 경우 

   2. 허위 또는 기타 부정한 방법으로 연구비를 수주한 경우 

   3. 연구결과 발표물이 연구부정 행위(표절, 허위 등)로 인정되는 경우 

   4. 연구수행 중 지원기관이 정한 의무사항(협약서 등)을 준수하지 않았을 경우 

   5. 정당한 사유없이 연구수행을 포기한 경우 

   6. 연구비의 지급목적이 달성될 수 없다고 인정될 경우 

   7. 기타 더 이상 연구를 수행할 수 없다고 객관적으로 판단될 경우 

제18조(연구책임자 책무 등) 관리기관은 연구책임자에게 이 규정을 포함하여 연구비와 관련된 상·하위 규정 또는 지침을 사전에 충분히 공지하여야 하며, 연구책임자가 이들 규정 또는 지침에 명시된 사항을 위반하여 연구비를 사용한 경우에는 전적으로 사후 책임을 진다. 

 

제4장  연구 물품 구매 

 

제19조(물품 구입) ① 연구책임자가 연구에 필요한 물품을 구입하고자 하는 경우 물품구매요구서를 관리기관에 제출하여야 한다.  

  ② 연구책임자는 관리기관의 장이 정한 일정금액 미만의 물품에 대해서는 직접 구매할 수 있으며, 물품구입에 대한 세부사항은 관리기관의 장이 따로 정한다. <개정 2013.3.28.> 

  ③ <삭제 2013.3.28.> 

제19조의2(연구장비심의위원회 설치 및 구성) ①국가연구개발사업예산으로 구축하는 연구시설·장비에 관한 사항을 심의하기 위하여 연구장비심의위원회를 둔다. <신설 2013.8.28.> 

  ②연구장비심의위원회의 구성 및 운영에 필요한 사항은 관리기관의 장이 따로 정한다. <신설 2013.8.28.> 

제20조(물품 등의 귀속) 산학협력단 회계로 구입한 비품과 도서 등은 검수와 동시에 산학협력단의 자산으로 등록 하여야 한다. 다만, 협약당시 지원기관이 별도로 인정한 경우는 예외로 할 수 있다. <개정 2017.4.20.> 

 

제5장  연구비 감사  

 

제21조(연구비 감사) ① 관리기관은 연구비 부당집행행위의 사전 예방과 연구비 부당집행의 발생 시 공정하고 체계적인 검증을 하기 위하여 연구비 감사를 실시한다. <신설 2013.3.28.> 

  ② 연구비 감사의 업무범위 및 절차, 기타 운영상 필요한 사항은 관리기관의 장이 따로 정한다. <신설 2013.3.28.> 

제22조(연구비 감사위원회 설치 및 구성) ① 관리기관의 장은 연구비 감사에 관한 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 연구비감사위원회(이하 “감사위원회”라 한다)를 둔다. <신설 2013.3.28.> 

   1. 연구비 감사수행에 관한 사항 

   2. 연구비 감사 결과 처리에 관한 사항 

   3. 감사처분의 재심의에 관한 사항 

   4. 그 밖에 연구비 감사와 관련하여 감사위원회 위원장이 부의하는 사항 

  ② 감사위원회에는 교무부처장, 교무지원부처장, 총무과장을 포함하여 총장이 임명하는 이 대학교 전임교원으로 총9인 이내의 위원으로 구성한다. <신설 2013.3.28.> 

  ③ 감사위원회 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선하며, 부위원장은 위원장을 보좌하고 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때 그 직무를 대행한다. <신설 2013.3.28.>  

  ④ 감사위원회 위원의 임기는 2년으로 하며, 연임할 수 있다. <신설 2013.3.28.> 

제23조(감사위원회 운영) ① 감사위원회 위원장은 회의를 소집하고, 주재한다.<신설 2013.3.28.> 

  ② 감사위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. <신설 2013.3.28.> 

  ③ 감사위원회 위원장이 필요하다고 인정될 때에는 관계자를 출석하게 하여 의견을 청취할 수 있다. <신설 2013.3.28.>  

  ④ 제1항부터 제3항까지 규정한 사항 외에 감사위원회 운영에 필요한 사항은 관리기관의 장이 따로 정한다. <개정 2016.3.9.> 

제24조(감사결과에 따른 조치) ① 감사위원회는 연구비 감사결과에 따라 시정, 징계 및 고발 등 필요한 조치를 총장에게 건의할 수 있다.<신설 2013.3.28.> 

  ② 감사위원회는 감사에 관하여 정당한 사유 없이 자료 제출을 지연하거나, 감사를 방해한 자에 대하여 징계권자에게 징계를 요구할 수 있다. <신설 2013.3.28.> 

 

제6장  간접비 관리  

 

제25조(간접비 관리) ① 간접비는 산학협력단 회계에 편입하여 관리기관의 장이 관리한다. 

  ② 간접비의 회계연도는 3월 1일부터 익년 2월 말일까지로 한다. 

   <개정 2016.3.9> 

  ③ 간접비의 수입과 지출은 산학협력단 회계처리규칙을 준용한다. 

  ④ 간접비 관리·운영에 따른 세부 사항은 관리기관의 장이 따로 정한다. 

제26조(간접비 징수) ① 관리기관은 연구자에게 지원되는 연구비에서 현물과 위탁연구개발비를 제외한 금액을 대상으로 간접비를 징수한다. 

  ② 간접비 징수율은 위원회 심의를 거쳐 총장이 정한다.  

제27조(간접비 사용) 간접비의 사용범위는 다음 각 호와 같다.  

   1. 인력지원비 

   2. 연구지원비  

   3. 성과활용지원비 

   4. 연구소 운영비 

   5. 공공요금 지원 

   6. 기타 연구진흥을 위한 보조경비 

제28조(간접비 예산) ① 관리기관은 매 회계연도 개시 40일 전까지 예산안을 편성하고 위원회와 정책심의위원회 심의를 거쳐 예산을 확정하여, 총장에게 제출하여야 한다. 

  ② 관리기관은 제1항에 따라 심의·확정된 예산을 공개하여야 하며, 공개의 범위와 방법은 관리기관의 장이 따로 정한다.  

  ③ 관리기관은 이미 확정된 예산의 변경이 필요한 경우에는 추가경정예산을 편성할 수 있다. 

  ④ 관리기관은 제3항의 추가경정 예산안을 편성하고 위원회와 정책심의위원회 심의를 거쳐 확정하여, 총장에게 제출하여야 한다.  

  ⑤ 관리기관의 장은 간접비 예산의 동일 관내 항간 또는 목간의 예산 과부족이 있을 경우에 상호 전용 할 수 있으며, 예산총칙에서 전용을 제한한 과목 및 예산편성과정에서 삭감된 과목으로 전용하여서는 아니된다. 

제29조(간접비 결산) ① 관리기관은 매 회계연도 종료 후 50일 이내에 결산서를 작성하여 위원회와 정책심의위원회 심의를 거쳐 확정하고, 총장에게 제출하여야 한다. 

  ② 관리기관은 제1항에 따라 심의·확정된 결산을 공개하여야 하며, 공개의 범위와 방법은 관리기관의 장이 따로 정한다.  

제30조(간접비 이월) 해당 회계연도 내에 집행하지 못한 예산은 다음 회계연도로 이월한다.  

 

제7장  보    칙 

 

제31조(회계서류 보관) 연구비와 간접비 회계 관련 서류는 생산 연도의 다음 연도부터 5년간 보관하여야 한다. 

제32조(재정보증과 변상책임) ① 연구비와 간접비 등 회계업무를 담당하는 직원은 재정보증보험에 가입하여야 하며, 보험료는 관리기관에서 부담한다. 

  ② 연구비 등 회계업무 담당 직원은 고의 또는 부주의한 회계업무 처리로 발생한 사고에 대하여「회계관계직원 등의 책임에 관한 법률」에 따라 변상책임을 져야 한다.<개정 2021.8.4.> 

제33조(보안) 국가연구개발과제(용역과제 포함)를 수행하는 관리기관과 연구자는 「국가연구개발사업의 관리 등에 관한 규정」에 따른 보안조치 등을 하여야 한다.<개정 2021.8.4.> 

제34조(지식재산권) 연구결과에 대한 지식재산권 등의 출원과 기술이전계약 등에 관한 사항은 「강원대학교 지식재산권 규정」에서 정한 바에 따른다.<개정 2021.8.4.> 

제35조(시행세칙) 기타 연구비와 간접비의 관리 운영에 필요한 세부사항은 관리기관의 장이 따로 정한다.  

 

부          칙 (1994. 4. 15 규칙 제1394호)  

①(시행일) 이 규정은 공포한 날로부터 시행한다.  

②(경과조치) 이 규정시행 이전의 연구비중 시행일 현재 집행되지 않은 연구비는 이 규정을 적용한다.  

 

부          칙 (2001. 2. 19 규칙 제628호)  

이 규정은 공포한 날로부터 시행한다. 

 

부          칙 (2001. 9. 1 규칙 제681호)  

이 개정규정은 2001년 9월 1일부터 시행한다. 

 

부          칙 (2005. 1. 10 규칙 제825호)  

①(시행일) 이 규정은 공포한 날로부터 시행한다. 

②(경과조치) 이 규정 시행이전에 임용한 연구사무원은 이 규정에 의하여 임용한 것으로 본다. 

 

부          칙 (2005. 2. 28 규칙 제851호)  

이 규정은 2005년 3월 1일부터 시행한다. 

 

부          칙 (2005. 11. 11 규칙 제881호)  

이 규정은 공포한 날부터 시행한다. 

 

부          칙 (2006.  3.  1 규칙 제903호)  

제8조(다른 규정의 개정) 강원대학교연구비관리규정 일부를 다음과 같이 개정한다. 

  제명을 “강원대학교 춘천캠퍼스 연구비관리규정”으로 하고, 제1조중 “강원대학교” 다음에 “춘천캠퍼스”를 삽입한다.  

 

부          칙 (2012.  3.  5. 규칙 제1279호)  

①(시행일) 이 규정은 공포한 날로부터 시행한다.  

②(경과조치) 이 규정 개정 당시 진행 중인 사항은 종전의 규정을 적용하며, 2012 간접비 회계연도는 2012년 3월 1일부터 2012년 12월 31일까지로 한다. 

③(다른 규정의 폐지)이 규정 시행에 따라 강원대학교 삼척캠퍼스 연구비관리규정은 폐지한다. 

 

 

부          칙 (2013. 3. 28. 규칙 제1354호)  

이 규정은 공포한 날부터 시행한다. 

 

부          칙 (2013. 8. 28. 규칙 제1381호)  

이 규정은 공포한 날부터 시행한다. 

 

부          칙 (2016. 3.  9. 규칙 제1506호)  

이 규정은 공포한 날부터 시행한다. 

 

부          칙 (2017. 4. 20. 규칙 제1586호)  

이 규정은 공포한 날부터 시행한다. 

 

부          칙 (2021. 8. 4. 규칙 제1856호)  

 

  이 규정은 공포한 날부터 시행한다. 